# DirectAdmin

### I. Khái niệm:

DirectAdmin là một bảng điều khiển lưu trữ web dựa trên đồ họa cho phép quản trị các trang web thông qua trình duyệt web

### II. Cấu hình tối thiểu để dùng DirectAdmin:

- DirectAdmin được đánh giá là phù hợp với đa số máy tính có cấu hình khác nhau. Trong đó, yêu cầu tối thiểu để sử dụng phần mềm này là:

  - **Bộ xử lý**: 500 MHz.
  - **Bộ nhớ**: 1 GB, với ít nhất 2 GB bộ nhớ swap.
  - **Không gian ổ cứng**: tối thiểu 2 GB không gian còn trống

### III. Ưu nhược điểm

##### 1. Ưu điểm:

- **Giao diện đồ hoạ**: Tất cả các tính năng được chia ra thành 3 nhánh chính và xếp chồng lên nhau - **Trình quản lý tài khoản, Trình quản lý email, Tính năng bổ sung**.

- **Phương thức sử dụng đơn giản**: Với giao diện đơn giản nhưng vẫn đầy đủ các tính năng cần thiết. Có 3 loại tài khoản sắp xếp theo thứ tự từ thấp đến cao: User, Reseller, Administrator

- **Gói đăng ký giá cả phải chăng**

- **Hỗ trợ**: Ngoài sự hỗ trợ của nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ, cũng có thể nhận được sự hỗ trợ trực tiếp từ các kỹ thuật viên của DirectAdmin. 

- **Phục hồi sự cố tự động**: Một điều tuyệt vời khác của DirectAdmin là tính ổn định của các dịch vụ. Nếu có sự cố bất ngờ xảy ra, trước tiên DA sẽ thử khởi động lại dịch vụ để xem liệu điều này có khắc phục được sự cố hay không. Nếu điều đó không hiệu quả – hệ thống sẽ gửi thông báo khẩn cấp đến quản trị viên web, giúp họ giải quyết vấn đề trong thời gian thích hợp.

- **Tốc độ**: DirectAdmin được thiết kế tương đối nhẹ và nhanh. Việc tải các tài nguyên từ DirectAdmin cũng vô cùng thấp.

- **Giao diện quản trị đơn giản**

- **Manual configuration**: Directmin admin cung cấp hầu hết tính năng thông qua giao diện website, nhưng người dùng cũng có thể config thủ công bằng cách sử dụng command line

##### 2. Nhược điểm

- **Giao diện khá nâng cao với người dùng**: người dùng mới có thể gặp khó khăn trong việc tìm kiếm tính năng cần sử dụng. Directadmin được phân chia thành nhiều cấp, và nó mất thời gian để xác định vị trí tính năng mình cần.

- Các tính năng chưa được hoàn thiện đầy đủ như cPanel hay một số phần mềm quản trị khác.
- DirectAdmin không tương thích với dòng font unicode nên rất khó để để sửa khi file sử dụng các ngôn ngữ không phải là tiếng Anh.

### Các tính năng của DirectAdmin
Các nhóm tính năng dành cho Administrator, Reseller (Đại lý), User

##### 1. Các tính năng của Administrator



