### 5.1.1. Những dịch vụ của tầng liên kết dữ liệu
- Giao thức tầng liên kết dữ liệu được sử dụng để truyền gói dữ liệu trên 1 môi trường vật lý. Định nghĩa khuôn dạng đơn vị dữ liệu trao đổi giữa các nút ở mỗi đầu đường truyền, cũng như những công việc các nút thực hiện khi nhận và gửi những đơn vị dữ liệu liên kết này.
- Đơn vị dữ liệu của tầng liên kết là frame và mỗi frame chứa 1 gói dữ liệu tầng mạng. Công việc của giao thức tầng liên kết dữ liệu khi gửi và nhận frame gồm: Phát hiện lỗi, truyền lại, điều khiển lưu lượng và truy cập ngẫu nhiên.
- Giao thức tầng liên kết dữ liệu gồm: Ethernet, tokenring, FDDI (Fibre Distributed Data Interface) và PPP; đôi khi ATM (Chế đồ truyền không đồng bộ) và frame relay có thể cũng được coi là giao thức tầng liên kết dữ liệu
- Dịch vụ cơ bản của bất kì tầng liên kết dữ liệu nào là chuyển gói dữ liệu tầng mạng giữa 2 nút kế tiếp.
- Giao thức tầng liên kết dữ liệu có thể cung cấp những dịch vụ sau:
  - Đóng gói dữ liệu (frame) và truy cập đường truyền (link access): 
    1. Phần lớn các giao thức tầng liên kết dữ liệu đặt gói dữ liệu tầng mạng vào trong gói dữ liệu tầng liên kết dữ liệu (frame) trước khi truyền lên trên đường truyền. Frame gồm trường dữ liệu là gói dữ liệu của tầng mạng cùng với 1 số trường tiêu đề khác. Frame có thể có cả trường tiêu đề đầu và cuối (header và trailer)
    2. Giao thức tầng liên kết dữ liệu xác định khuôn dạng của frame cũng như giao thức truy cập kênh truyền.

  - Dịch vụ truyền tin cậy: Giao thức tầng liên kết dữ liệu đảm bảo chuyển chính xác gói dữ liệu tầng mạng trên một đường truyền. Thường được sử dụng trên đường chuyền có tỉ lệ lỗi cao (ví dụ như đường truyền không dây). Mục đích là sửa lỗi ngay trên đường truyền bị lỗi chứ không phải truyền lại dữ liệu từ thiết bị gửi đến thiết bị nhận
  - Kiểm soát lưu lượng: Khả năng lưu trữ tạm thời (buffer) các frame tại các nút trên mỗi phía đường truyền không phải là vô hạn. Đây là vấn đề khi tốc độ tới các frame nhanh hơn tốc độ nút nhận có thể xử lý. Nếu không kiểm soát lưu lượng, bộ đệm phía nhận bị tràn và các frame sẽ bị mất.
  - Phát hiện lỗi: Nút nhận có thể nhận bit 0 trong khi phía gửi gửi bit 1 quay ngược lại. Nguyên nhân bit bị lỗi có thể do tín hiệu bị suy hao hay nhiễu điện từ. Việc phát hiện lỗi được thực hiện bằng cách phía gửi sẽ thiết lập 1 số bit phát hiện lỗi trong frame và phía nhận thực hiện kiểm tra lỗi
  - Sửa lỗi: Cũng như phát hiện lỗi. Tuy nhiên không chỉ phát hiện lỗi có khả năng mà phía nhận còn có khả năng xác định vị trí lỗi xuất hiện trong frame
  - Bán song công và song công (Half duplex, full duplex): Trong chế độ song công,  hai phía đường truyền có thể đồng thời truyền dữ liệu. Trong chế độ truyền bán song công, tại 1 thời điểm thiết bị không thể cùng truyền và nhận

### 5.1.2 Bộ điều hợp (Adapter)
- Với phần lớn đường truyền, giao thức tầng liên kết dữ liệu được triển khai trên adapter.
- Adapter là bo mạch (hoặc card PCMCIA) có RAM, chip DSP, giao diện ghép nối (interface) với bus máy tính và giao diện ghép nối đường truyền. Adapter cũng thường được coi là card giao tiếp mạng hay gọi tắt là card mạng (NIC - Network Interface Card).
- Adapter là đơn vị bán tự trị
- Thành phần chính của adapter là giao diện ghép nối bus và giao diện ghép nối đường truyền.
  - Giao diện bus chịu trách nhiệm truyền thông với nút chứa adapter (chính xác hơn là CPU). Nó truyền dữ liệu cùng thông tin điều khiển giữa nút và card mạng
  - Giao diện đường truyền (link interface) có trách nhiệm triển khai giao thức tầng liên kết dữ liệu. Bên cạch chức năng đóng gói (framing) và bóc tách (de-framing) gói dữ liệu, card mạng có thể cung cấp dịch vụ phát hiện lỗi, truy cập ngẫu nhiên và chức năng khác của tầng liên kết. Nó chứa các mạch truyền và nhận (circuitry).


