1. Tổng quan:

- HAProxy viết tắt của High Availability Proxy là công cụ mã nguồn mở ứng dụng cho giải pháp cân bằng tải TCP/HTTP cũng như giải háp máy chủ Proxy
- Chạy trên các môi trường Linux, Solaris, FreeBSD.

# Thuật ngữ trong HAProxy

### Access Control List (ACL)
ACL sử dụng để kiểm tra 1 số điều kiện và thực hiện hành động tiếp theo dựa trên kết quả kiểm tra (VD chaojn1 sv, chặn 1 request). Cho phép điều tiết lưu lượng mạng linh hoạt dựa trên các yếu tố khác nhau (dựa theo đường dẫn, dựa theo số lượng kết nối tới backend)

### Backend
Backend là tập các server nhận các request đã được điều tiết. Các backend được định nghĩa trong mục `backend` khi cấu hình HAProxy
- 2 cấu hình thường được định nghĩa trong mục backend:
  - Thuật toán cân bằng tải (Round Robin, Least 
  Connection, IP Hash)
  - Danh sách các server (Nhận, xử lý request).

- `backend` có thể chứa một hoặc nhiều server. Nhiều server sẽ giúp tăng hiệu năng, cải thiện tải và độ tin cậy. Khi 1 server không khả dụng, các server khác sẽ chịu tải cho server gặp vấn đề.

VD:
```
backend web-backend
   balance roundrobin
   server web1 web1.yourdomain.com:80 check
   server web2 web2.yourdomain.com:80 check

backend blog-backend
   balance roundrobin
   mode http
   server blog1 blog1.yourdomain.com:80 check
   server blog1 blog1.yourdomain.com:80 check
```

`balance roundrobin` chỉ định thuật toán cân bằng tải. các request sẽ được phân phối tuần tự tới server. Đay là phương thức sử dụng mặc định.

`mode http` chỉ định proxy layer 7 sẽ được sử dụng.

### Frontend

`Frontend` định nghĩa cách các request điều tiết tới backend. Các cấu hình frontend được định nghĩa trong mục `frontend` khi cấu hình HAProxy

VD:
- Tập các IP và port 
- Các ACL
- Các backend nhận và xử lý request

