- HAProxy bao gồm 4 thành phần chính: `global`, `defaults`, `frontend`, `backend`. Định nghĩa cách HAProxy nhận, xử lý, điều phối các request tới backend phía sau.

### Cấu trúc: 
Các đường dẫn trong file cấu hình HAProxy được lưu lại tại `/etc/haproxy/haproxy.cfg` với cấu trúc

```
global
    # các thiết lập tổng quan

defaults
    # các thiết lập mặc định

fontend
    # Thiết lập điều phối các request

backend
    # định nghĩa các server xử lý request

```

### Global 
- Là duy nhất trong 1 file cấu hình HAProxy
- Định nghĩa các thiết lập bảo mật, các điều chỉnh về hiệu năng.

Ví dụ:

```
global
    log         127.0.0.1 local2
    chroot      /var/lib/haproxy
    pidfile     /var/run/haproxy.pid
    maxconn     4000
    user        haproxy
    group       haproxy
    daemon
    stats socket /var/lib/haproxy/stats
```

- `maxconn`: Giới hạn số kết nối mà HAProxy thiết lập. Mục đích bảo vệ load balancer khỏi vấn đề tràn ram
- `log`: Các log trong quá trình khởi động , vận hành sẽ được gửi tới syslog
- `stats socket`: định nghĩa runtime api, dùng để disable server, health check, thay đổi load balancing weights
- `user /group`: chỉ định quyền sử dụng để khởi tạo tiến trình HAProxy. Linux yêu cầu xử lý bằng quyền root cho những port nhỏ hơn 1024. Nếu k định nghĩa user và group. HAProxy sẽ tự động sử dụng quyền root khi thực thi tiến trình.

### Defaults

- Khi cấu hình tăng dần, nhiều, các thiết lập tại mục `defaults` giúp giảm các trùng lặp. Tại đây các thiết lập sẽ áp dụng cho tất cả `frontend và backend` nằm sau đó.
- có thể có nhiều mục defaults, mục sau sẽ ghi đè lên mục trước.
- Các thiết lập có thể được thiết lập lại trong mục `frontend và backend`

Ví dụ:
```
    mode                    http
    log                     global
    option                  httplog
    option                  dontlognull
    option                  http-server-close
    option forwardfor       except 127.0.0.0/8
    option                  redispatch
    retries                 3
    option  http-server-close
    timeout http-request    10s
    timeout queue           1m
    timeout connect         10s
    timeout client          1m
    timeout server          1m
    timeout http-keep-alive 10s
    timeout check           10s
    maxconn                 3000

```

- `timeout connect`: chỉ định thời gian HAProxy đợi thiết lập kết nối TCP tới backend server. Hậu tố `10s` (10 giây), nếu không thêm s thì sẽ tính bằng milisecond
- timeout server: chỉ định thời gian chờ kết nối tới backend server 

* Chú ý:
- Khi thiết lập `mode tcp`, thời gian `timeout server` phải bằng `timeout client`
- `log global`: chỉ định `frontend` sẽ sử dụng log setting mặc định trong mục global
- `mode`: Thiết lập mode định nghĩa HAProxy sẽ sử dụng TCP proxy hay HTTP proxy. Nếu muốn thay đổi có thể thay đổi lại giá trị tại `backend`
- `option httplog`: bổ sung format log dành riêng cho các request http(connection timers, session status,....). Để mặc định thì chi có ip nguồn và ip đích
- `option http-server-close`: khi sử dụng kết nối dạng keep-alive. tùy chọn cho phép sử dụng lại các đường ống tới máy chủ (có thể kết nối đã đóng), nhưng đường kết nối vẫn tồn tại, thiết lập sẽ làm giảm độ trễ của việc kết nối giữa client và server.
- `option dontlognull`: bỏ qua log format k chứa dữ liệu
- `option forwardfor`: sử dụng khi mong muốn backend server nhận được IP thực của người dùng kết nối tới. Mặc định backend server sẽ chỉ nhận được ip của HAProxy khi nhận được request. Header của request sẽ bổ sung thêm trường `X-forwarded-For`khi sử dụng tùy chọn.
- `option redispatch`: Trong mode HTTP, khi sử dụng kỹ thuật `stick session` client sẽ luôn kết nối tới 1 backend server duy nhất, tuy nhiên khi xảy ra sự cố client sẽ k thể kết nối tới server backend khác. Sử dụng kỹ thuật này, cho phép HAProxy phá vỡ kết nối khi xảy ra sự cố. Đồng thời có thể khôi phục kết nối ban đầu khi backend server có thể hoạt động trở lại.
- `retries`: Số lần thử kết nối lại backend server khi HAProxy đánh giá server xảy ra sự cố
- `timeout check`: kiểm tra thời gian đóng kết nối (chỉ khi kết nối đã được thiết lập)
- `timeout http-request`: thời gian chờ trước khi đóng kết nối HTTP
- `timeout queue`: khi số lượng kết nối giữa client và HAProxy đạt tối đa (maxconn), các kết nối tiếp sẽ đưa vào hàng chờ. Tùy chọn sẽ làm sạch hàng chờ kết nối

### Frontend

- Định nghĩa địa chỉ IP và port mà client có thể kết nối tới.
- Có thể có nhiều mục `frontend <tên>` khác nhau.

Ví dụ:
```
frontend www.mysite.com
    bind 10.0.0.3:80
    bind 10.0.0.3:443 ssl crt /etc/ssl/certs/mysite.pem
    http-request redirect scheme https unless { ssl_fc }
    use_backend api_servers if { path_beg /api/ }
    default_backend web_servers
```

- `bind`: IP và port HAProxy sẽ lắng nghe để mở kết nối. IP có thể `bind` tất cả địa chỉ sẵn có hoặc chỉ 1 địa chỉ duy nhất. Port có thể nhiều (1 khoảng hoặc 1 list)
- `http-request redirect`: phản hồi tới client theo đường dẫn khác. Ứng dụng khi client sử dụng http và phản hồi từ HAProxy là https, điều hướng người dùng sang giao thức https.
- `user_backend`: Chỉ định backend sẽ xử lý request nếu thỏa mãn điều kiện (khi sử dụng ACL)
- `default_backend`: backend sẽ xử lý request, nếu request k thỏa mãn bất kì điều hướng nào

### Backend

- Định nghĩa tập server được cân bằng tải khi có kết nối tới.

Ví dụ:
```
backend web_servers
    balance roundrobin
    cookie SERVERUSED insert indirect nocache
    option httpchk HEAD /
    default-server check maxconn 20
    server server1 10.10.10.86:80 cookie server1
    server server2 10.10.10.87:80 cookie server2
```

- `balance`: thuật toán cân bằng tải
- `cookie`: sử dụng cookie-based. Cấu hình sẽ khiến HAProxy gửi cookie tên `SERVERUSED` tới client, liên kết backend server với client. Từ đó các request từ client tiếp tục nói chuyện với server chỉ định. Cần thêm tuy chọn `cookie` trên server line
- `option httpchk`: với tùy chọn HAProxy sẽ sử dụng `health check` dạng HTTP (layer7) thay vì tìm kiếm trả về kết nối dạng TCP (layer 4). Khi server k phản hồi request http, HAProxy sẽ thẹc hiện TCP check tới IP, Port. Health check sẽ tự động loại bỏ các backend server lỗi. Khi k có backend server sẵn sàng xử lý, HAProxy sẽ phản hồi mã lỗi 500 Server Error. Mặc định HTTP check sẽ kiểm tra root path `/`. và nếu phản hồi health là 2xx, 3xx được coi là thành công.
- `default-server`: bổ sung tùy chọn cho bất kỳ backend server nào thuộc `backend` section.
- `server`: tùy chọn quan trọng nhất trong `backend` section. tùy chọn đi kèm bao gồm ` tên`, `IP:Port`. Có thể sử dụng domain thay cho ip.

### Listen:

- `listen` là sự kết hợp cả 2 mục `frontend` và `backend`. kết hợp tính năng và có thể sử dụng thay thế `frontend và backend`

Ví dụ: 
```
listen web-backend
    bind 10.10.10.89:80
    balance leastconn
    cookie SERVERID insert indirect nocache
    mode  http
    option  forwardfor
    option  httpchk GET / HTTP/1.0
    option  httpclose
    option  httplog
    timeout  client 3h
    timeout  server 3h
    server node1 10.10.10.86:80 weight 1 check cookie s1
    server node2 10.10.10.87:80 weight 1 check cookie s2
    server node3 10.10.10.88:80 weight 1 check cookie s3
```

- Cú pháp thông thường:
```
listen web_backend
    ...
    server node1 1.2.3.4:80 inter <time> rise <number> fall <number>
```

- `inter`: khoản thời gian giữa 2 lần check liên tiếp
- `rise`: Số lần kiểm tra backend server thành công trước khi HAProxy đánh giá nó hoạt động bình thường và bắt đầu điều hướng request tới.
- `fall`: Số lần kiểm tra backend server thất bại trước khi HAProxy đánh giá nó xảy ra sự cố và không điều hướng request tới.


