# Hệ thống quản lý package (Packeage Management Systems)

- Các phần cốt lõi của bản phân phối Linux và hầu hết các phần mềm của nó được cài đặt thông qua `Package Management System`. Quản lý gói là rất quan trọng trong Linux và biết cách sử dụng nhiều trình quản lý gói sẽ giúp việc tải xuống hoặc cài đựat phần mềm từ kho, cộng với cập nhật, xử lý các phần phụ thuộc và gỡ cài đặt phần mềm.

- Có các hệ thống khác nhau sử dụng các hệ thống đóng gói khác nhau (Debian: **.deb** / CentOS: **.rpm** / openSUSE: **.rpm** được xây dựng đặ biệt cho openSUSE), một gói danh cho 1 bản phân phối sẽ không tương thích với 1 bản phân phối khác.

### Công cụ gói cấp cao và cấp thấp
- Để thực hiện nhiệm vụ quản lý 1 cách hiệu quả, có 2 loại tiện ích có sẵn: các công cụ cấp thấp (xử lý trong phần phụ trợ cà đặt thực tế, nâng cấp và xóa tệp gói) và các công cụ cấp cao (chịu trách nhiệm đảm bảo rằng các tác vụ phân giải phụ thuộc và tìm kiếm siêu dữ liệu)

| Distribution | Low-Level tool | High-level tool|
|--------------|----------------|----------------|
|Debian and derivatives| dpkg | apt-get / aptitude|
|CentOS|rpm|yum|
|openSUSE|rpm|zypper|

- **dpkg** là trình quản lý gói cấp thấp dành cho các hệ thống dựa trên Debian. Nó có thể cài đặt, gỡ bỏ, cung cấp thông tin về và xây dựng các gói * .deb nhưng nó không thể tự động tải xuống và cài đặt các gói phụ thuộc tương ứng của chúng.
- **apt-get** là trình quản lý gói cấp cao dành cho Debian và các dẫn xuất, đồng thời cung cấp một cách đơn giản để truy xuất và cài đặt các gói, bao gồm cả giải pháp phụ thuộc, từ nhiều nguồn bằng dòng lệnh. Không giống như dpkg, apt-get không hoạt động trực tiếp với các tệp * .deb, nhưng với tên riêng của gói.
- **aptitude** là một trình quản lý gói cấp cao khác dành cho các hệ thống dựa trên Debian và có thể được sử dụng để thực hiện các tác vụ quản lý (cài đặt, nâng cấp và gỡ bỏ các gói, cũng như xử lý tự động độ phân giải phụ thuộc) một cách nhanh chóng và dễ dàng. Nó cung cấp chức năng tương tự như apt-get và các chức năng bổ sung, chẳng hạn như cung cấp quyền truy cập vào một số phiên bản của gói.
- **rpm** là hệ thống quản lý gói được sử dụng bởi các bản phân phối tuân thủ Linux Standard Base (LSB) để xử lý các gói ở mức độ thấp. Cũng giống như dpkg, nó có thể truy vấn, cài đặt, xác minh, nâng cấp và xóa các gói.

|Operation|RPM|Debian|
|---------|-----------|-----------|
|Cài đặt 1 package|rpm –i foo.rpm|dpkg --install foo.deb|
|Cài đặt 1 package từ repository|yum install foo|apt-get install foo|
|Xóa một package|rpm –e foo.rpm|dpkg --remove foo.deb|
|Xóa một package lấy từ repository|yum remove foo|apt-get remove foo|
|Update một package tới phiên bản mới hơn|rpm –U foo.rpm|dpkg --install foo.deb|
|Update 1 package sử dụng repository và resolving dependencies|yum update foo|apt-get upgrade foo|
|Update toàn bộ hệ thống|yum update|apt-get dist-upgrade|
|Hiển thị tất cả các package đã cài đặt|yum list installed|dpkg --list|
|Nhận thông tin về các package được cài đặt bao gồm các file|rpm –qil foo|dpkg --listfiles foo|
|Hiển thị các package có sẵn với "foo" trong tên|yum list foo|apt-cache search foo|
|Hiển thị tất cả các package có sẵn|yum list|apt-cache dumpavail|
|Hiển thị package có chứa "file"|rpm –qf file|dpkg --search file|


- Các option thường dùng:
  - `-i`: Cài đặt  gói
  - `-U`: Nâng cấp gói
  - `-e`: xóa  gói
  - `-V`: Xác minh  gói 
  - `-q`: Truy vấn gói