# Tổng quan về Neutron trong Openstack

## 1. Tổng quan về Neutron

- Network Openstack cho phép tạo và quản lý các đối tượng mạng: networks, subnets và port mà các dịch vụ Openstack khác có thể sử dụng. Các plug-in có thể triển khai để phù hợp với các thiết bị và phần mềm mạng khác nhau, mang lại sự linh hoạt cho kiến trúc và triển khai Openstack
- `Neutron` là service network, cung cấp 1 API cho phép quản lý các kết nối và địa chỉ mạng trong cloud. 
- Networking service cũng cung cấp API để cấu hình và quản lý nhiều dịch vụ khác nhau, từ L3 forwarding và NAT, load blancing, firewalld và virtual private networks

### 1.1. Các thành phần của Neutron

- **API server**:
  - Hỗ trợ Layer 2 networking
  - Hỗ trợ IP address management (IPAM).
  - extension cho router Layer 3 cho phép định tuyến giữa các mạng Layer 2 và các mạng bên ngoài.

Openstack Networking bao gồm 1 danh sách ngày càng tăng các plug-in cho phép khả năng tương tác với các công nghệ mạng mã nguồn mở và thương mại khác nhau gồm routes, switches, virtual switches và sofware-defined networking (SDN) controller

- **Plug-in và agent**:
  - Gắn, gỡ port, tạo network và subnets và cấp địa chỉ IP
  - Việc lựa chọn plug-in hoặc agent tùy thuộc vào nhà cung cấp và công nghệ được sử dụng trong cloud. Lưu ý mỗi lần chỉ có thể chọn 1 plug-in.

  - Các Neutron plug-in: là giao diện kết nối giữa các công nghệ back-end như SDN, Cisco, VMware NSX. Người dùng Neutron có thể tận dụng các tính năng nâng cao của các thiết bị mạng hoặc phần mềm bên thứ 3. Các pug-in bao gồm: Open vSwitch, Linux Bridge, Cisco UCS/Nexus.
  - Một trong những plug-in không trực tiếp liên quan đến công nghệ bên thứ 3 nhưng quan trọng đó là *ML2* (Modular Layer 2) plugin. Plugin này cho phép hoạt động đồng thời nhiều công nghệ mạng hỗ hợp trong Neutron.

  