### 1. Giới thiệu về zimbra:
- (ZCS) Zimbra Collaboration Suite là bộ phần mềm bao gồm máy chủ email và máy khách website, là một trong những ứng dụng nguồn mở miễn phí nổi tiếng về tính năng, độ định và bảo mật cao. Đây là một giải pháp, một hệ thống khá hoàn chỉnh để triển khai môi trường chia sẻ công tác phục vụ cho quản lý và công việc.
- Các tài liệu liên quan đến ZCS:
  - Installation Guides: Hướng dẫn cài đặt cho 1 máy chủ và hệ thống nhiều máy chủ bao gồm các yêu cầu và cấu hình máy chủ.
  - Administrator Guide: Hướng dẫn tổng quan về kiến trúc, chức năng, nhiệm vụ quản lý, cấu hình tùy chọn và các công cụ giám sát
  - ZCS Migration Wizard Guides: Hướng dẫn chạy Migration Wizard
  - Zimbra administration console Help: Các trợ giúp mô tả cách thực hiện nhiệm vụ, yêu cầu quản lý máy chủ ZCS và quản lý hộp thư từ giao diện điều khiển
  - Zimbra Web Client Help: Các trợ giúp mô tả cách sử dụng các tính năng của giao diện web ZCS

- Hướng dẫn dành cho quản trị hệ thống, trách nhiệm lắp đặt, bảo trì và hỗ trợ triển khai máy chủ của Zimbra. Trong phần này mô tả kiến trúc phần ứng dụng, luồng thông tin, giải pháp end to end với độ tin cậy cao. Tích hợp mã nguồn mở: Linux, postfix, mysql, openLDAP:
  - Sử dụng giao thức chuẩn SMTP, LMTP, SOAP, XML, IMAP, POP
  - Hỗ trợ tính sẵn sàng cao ZCS có thể tích hợp với Red hat Enterprise Linux
  - Trình duyệt dựa trên giao diện khách hàng, dễ dàng thao tác với người dùng
  - Quản lý giao diện điều khiển để quản lý tài khoản máy chủ

### 2. Tổng quan về Zimbra
- Zimbra được thiết kế để cung cấp một thư dạng end-to-end, có khả năng mở rộng và có độ tin cậy cao.
- Kiến trúc Zimbra bao gồm những lõi sau:
  - Các mã nguồn mở tích hợp trong Zimbra: Linux, Jetty, Postfix, MySQL, OpenLDAP
  - Giao thức chuẩn được sử dụng là: SMTP, LMTP, SOAP, XML, IMAP, POP
  - Công nghệ được sử dụng để thiết kế là: Java, JavaScript thin client, DHTML.
  - Trình duyệt dựa trên giao diện giao diện khách hàng, giao diện này cho phép người dùng dễ dàng truy cập vào tất cả các chức năng của ZCS.

#### 2.1. Chức năng cốt lõi: 
- Các ZCS là một cách truyền tin có tính sáng tạo và là sự hợp tác của các giải pháp sau:
  - Thư điện tử
  - Nhóm lịch 
  - Sổ địa chỉ
  - Quản lý công việc
  - Web tài liệu quản lý và cấp quyền

- Chức năng cốt lõi trong ZCS như sau:
  - Chuyển phát và lưu trữ thư
  - Đánh chỉ mục của thư khi chuyển phát
  - Dịch vụ sao lưu
  - Đăng nhập hộp thư máy chủ
  - Hỗ trợ IMAP và POP
  - Bảo vệ chống spam
  - Chương trình Anti-virus

- Quản trị viên có thể dễ dàng quản lý tên miền, máy chủ và các tài khoản từ trình duyệt giao diện điều khiển.
  - Quản lý các lớp của dịch vụ
  - Thêm các tài khoản và các tên miền
  - Thiết lập giới hạn cho một tài khoản hay tài khoản cá nhân của lớp dịch vụ (COS: Class Of Service)
  - Ủy quyền sử dụng như quản trị viên
  - Tạo và chỉnh sửa các danh sách phân phối
  - Thiết lập một máy chủ ảo trên một tên miền
  - Quản lý các máy chủ
  - Xem và quản lý tình trạng hệ thống
  - Định nghĩa các chính sách cho việc di chuyển tin nhắn cũ để lưu trữ
  - Sao lưu và khôi phục lại tài khoản

#### 2.2 Những thành phần trong Zimbra
- Kiến trúc Zimbra bao gồm mã nguồn mở tích hợp, sử dụng các giao thức chuẩn. Các phần mềm liệt kê dưới đây được đóng gói, thử nghiệm và cấu hình làm việc tốt với Zimbra:
  - Jetty ứng dụng máy chủ web chạy phần mềm zimbra
  - Postfix một nguồn mở chuyển giao các agent
  - OpenLdap phần mềm nguồn mở xác thực người dùng (LDAP: Lightweight Directory Access Protocol)
  - Phần mềm cơ sở dữ liệu MySQL
  - Lucence với đầy đủ chức năng và công cụ tìm kiếm
  - Verity dùng để chuyển đổi các tin đính kèm nhất định
  - Anti-virus các thành phần chống thư rác
  - clamAV phần mềm quét chống virus để bảo vệ chống các tập tin độc hại
  - SpamAssassin xác định thư rác
  - James/Sieve filtering: Sử dụng để tạo các bộ lọc cho thư điện tử.

- Zimbra gồm các gói ứng dụng: 
  - Zimbra Core: Gói này bao gồm các thư viện, tiện ích công cụ giám sát và cấu hình cơ bản các tập tin.
  - Zimbra Convertd: Được cài đặt trên máy chủ Zimbra.
  - Zimbra LDAP: Xác thực người dùng được cung cấp qua OpenLDAP. Mỗi tài khoản trên máy chủ Zimbra có một ID hộp thư duy nhất để xác định tài khoản.
  - Zimbra MTA (Mail Transfer Agent): Postfix là nguồn mở để chuyển, nhận thư thông qua SMTP và định tuyến mỗi tin nhắn đến hộp thư máy chủ.
  - Zimbra Store (Zimbra server):
     -  Bao gồm các gói phần mềm lưu trữ trong Zimbra giúp cho việc cài đặt hộp thư máy chủ.
     - Mỗi tài khoản được cấu hình trên một hộp thư máy chủ, tài khoản này được liên kết với hộp thư có chứa tin nhắn và các file đính kèm.
     - Các hộp thư máy chủ bao gồm các thành phần sau:
         - Lưu trữ dữ liệu
         - Lưu trữ thông báo
         - Lưu trữ các chỉ số
         - Tiện ích chuyển đổi file đính kèm HTML
     - File đính kèm được chuyển sang định dạng HTML khi người dùng click vào chức năng xem dạng HTML trên web Zimbra.
  -  Data store: MySQL được dùng để lưu trữ dữ liệu, các ID hộp thư nội bộ được liên kết với tài khoản người dùng. Cơ sở dữ liệu này chứa các thiết lập của người dùng định nghĩa, các thư mục, lập lịch, địa chỉ liên lạc, tình trạng mỗi email ( đọc hay chưa đọc), các thẻ liên quan đến tin nhắn.
  - Message store: Đây là nơi lưu trữ tất cả các thông báo của hộp thư, và các file đính kèm. Tin nhắn được lưu trữ theo định dạng MIME (MIME: Multipurpose Internet Mail Extensions là một chuẩn Internet về định dạng cho thư điện tử). Mỗi tin nhắn đó được gửi tới nhiều người nhận có tài khoản trên một hộp thư máy chủ được lưu trữ trong hệ thống tập tin.
  - Index store: Chỉ số và công nghệ tìm kiêm được cung cấp qua Lucene (Lucene là thư viện Java mã mở nổi tiếng giúp bạn xây dựng một công cụ tìm kiếm). Chỉ số các tập tin được duy trì cho mỗi hộp thư.
  - Zimbra Logger: Cài đặt gói Zimbra Logger là tùy chọn và được cài đặt trên hộp thư máy chủ. Các Zimbra Logger được cài đặt làm công cụ tập hợp, báo cáo syslog. Nếu bạn không cài Logger thì số liệu thông kê log sẽ không hiển thị trên giao diện điều khiển.
  - Zimbra Spell: Đây là gói cài đặt để kiểm tra chính tả trên web Zimbra.
  - Zimbra Proxy: Sử dụng IMAP proxy cho phép thu hồi thư cho một miền được phân chia giữa nhiều máy chủ Zimbra cho mỗi người dùng.

#### 2.3. Cấu trúc thư mục các thành phần trong Zimbra
- Các thư mục chính đc tạo bởi các gói cài đặt Zimbra. 

|Thư mục gốc|Đường dẫn|Mô tả|
|-|-|-|
|/opt/zimbra||Chứa toàn bộ gói cài đặt zimbra|
||backup|Sao lưu dữ liệu|
||bin/|Chứa các tiện ích, ứng dụng của zimbra|
||clamav|Chống thư rác và virus|
||conf/|Thông tin cấu hình|
||contrib|Thuộc tính|
||convertd|Chuyển đổi dịch vụ|
||cyrus-sasl|SASL AUTH daemon|
||data/ldap/hdb|Đường dẫn trực tiếp|
||db|Lưu dữ liệu|
||doc/|Tệp tin SOAP|
||dspam|DSPAM antivirus|
||httpd|Lỗi dịch vụ|
||java/|Chứa ứng dụng java|
||jetty|Nơi cài đặt hộp thư máy chủ|
||lib/|Thư viện|
||Libexec/|Thực thi nội bộ|
||log/|Nơi lưu trữ các file log của máy chủ zimbra|
||logger/|RRD và tệp dữ liệu SQLite|
||openldap|Cài đặt và cấu hình làm việc với zimbra|
||postfix/|Cài đặt và cấu hình làm việc với zimbra|
||sleepycat/|berkeley DB|
||redolog|Chứa các file log hiện tại của zimbra|
||snmp|giám sát tệp tin SNMP|
||ssl|xác thực|
||store|Lưu trữ tin nhắn|
||wiki|Chứa các tài liệu hướng dẫn zimbra|
||zimbramon|Chứa các module điều khiển|
||zimlets|Chứa các tệp tin zimlet được cài đặt cùng với zimbra|
||zimlets-extra|Chứa các file zimlet.zip có thể được cài đặt|
||zimlets-work|Chứa các file zimlet.zip có thể được cài đặt|
||zmstat|Số liệu thống kê mailboxd được lưu trữ với đinh dạng file.csv|