### I. Ảo hóa

- Công nghệ ảo hóa nhằm mục đích sử dụng triệt để khả năng của 1 máy chủ vật lý
- Có nhiều máy ảo chạy trên 1 máy chủ vật lý dùng chung 1 tài nguyên của máy chủ vật lý.
Nhưng mỗi máy ảo lại có phần cứng ảo riêng của nó như CPU, ram, ổ cứng , card mạng ảo

https://prnt.sc/xXUqPGjjhWo7

### II. Các loại ảo hóa
1. Full Virtualization (Ảo hoá toàn phần)

- Là phương pháp tách biệt phần cứng, hệ điều hành và dịch vụ với máy chủ. Máy ảo sẽ không khác nhiều với máy thật.
- Một số công nghệ ảo hoá toàn phần phổ biến: KVM, VitualBox, VMware ESXi, MS Hyper-V.

https://prnt.sc/JRqa7466y6EW

2. ParaVirtualization - Ảo hoá song song 
- Là loại ảo hoá không ảo hoá phần cứng để chạy hệ điều hành ảo mà thay vào đó sử dụng 1 lớp giao diện phần mềm để các hệ điều hành ảo và hypervisor giao tiếp với nhau.
- Một số công nghệ phổ biến: Xen ServerBM LPAR, Oracle VM SPARC (LDOM), Oracle VM for X86 (OVM),...

3. Partial Virtualization - Ảo hoá 1 phần 
- Ảo hoá 1 phần chỉ tiến hành ảo hoá 1 số phần cứng nhất định, vì vậy nó không đủ tài nguyên để chạy 1 hệ điều hành ảo hoàn chỉnh mà thay vào đó nó cho phép ta chạy 1 số phần mềm để tránh lãng phí tài nguyên

4. Operating System Virtualization - Ảo hoá hệ điều hành
- Là công nghệ ảo hoá mà máy ảo sử dụng 1 phần của hệ điều hành máy chủ để có thể sử dụng tất cả các tính năng như ảo hoá toàn phần. Tuy nhiên máy ảo phải chạy cùng hệ điều hành với máy chủ. Mọi máy chủ ảo vẫn độc lập với các máy chủ ảo khác trong hệ thống
- Một số công nghệ ảo hoá phổ biến: Docker, Linux LXC, AIX WPAR,...

### III. Hypervisor
- Hay còn có tên gọi khác là Virtual machine monitor (VMM) dùng để chỉ các phần mềm, firmware hoặc thậm chí một phần cứng chuyên dụng dùng để theo dõi, quản lý, tạo các máy ảo 

- Có 2 dạng Hypervisor:
  - Bare-Metal Hypervisor: Hypervisor tương tác trực tiếp với phần cứng của máy chủ để quản lý, phân phối và cấp phát tài nguyên. Một số giải pháp: VMware ESXi, MS Hyper-V, Xen Server, KVM
  - Hosted Architecture: Hypervisor giao tiếp với phần cứng thông qua hệ điều hành. Hypervisor lúc này được coi như 1 ứng dụng nên việc quản lý, cấp phát tài nguyên phải thông qua hệ điều hành. Một số giải pháp: VMware WorkStation, Oracle VirtualBox, Micorosoft Virtua PC,..
- Bare-Metal Hypervisor được sử dụng nhiều hơn trong việc triển khai thực tế vì việc cấp phát tài nguyên và quản lý sẽ được tối ưu và hiệu quả hơn do tương tác với trực tiếp với phần cứng. Còn Hosted Architecture chỉ sử dụng trong các mục đích học tập hoặc thử nghiệm

https://prnt.sc/OaiNW384lSha
