### 1. File Image trong KVM 
- Trong KVM Guest có 2 thành phần chính đó là VM definition được lưu trữ dưới dạng xml tại `/etc/libvir/qemu`. File này chứa thông tin máy ảo như tên, thông tin tài nguyên của VM (RAM, CPU, ..). File còn lại là storage thường được lưu dưới dạng file image tại `/var/lib/libvir/images`
- 3 dạng file images thông dụng: ISO, raw và qcow2.

### 2. Các địng dạng file

###### 2.1 File ISO
- Là 1 file ảnh của đĩa CD/DVD, chứa toàn bộ dữ liệu của CD/DVD đó. File iso thường để cài đặt hệ điều hành của VM. Boot từ file iso cũng là 1 tuỳ chọn khi tạo máy ảo

###### 2.2. File raw
- Là định dạng file image phi cấu trúc 
- Khi tạo mới 1 máy ảo có disk format là raw thì dung lượng của file disk sẽ đúng bằng dung lượng của ổ đĩa máy ảo bạn tạo ra
- Định dạng raw là hình ảnh theo dạng nhị phân (bit by bit) của ổ đĩa.
- Mặc định khi tạo máy ảo với vir-manager hoặc không khai báo khi tạo VM bằng virt-install thì định dạng ổ đĩa sẽ là raw. Raw chính là định dạng mặc định của QEMU

###### 2.3. File qcow2

- Qcow là 1 định dạng tập tin cho đĩa hình ảnh các tập tin được sử dụng của QEMU, một tổ chức màn hình ảo. Nó viết tắt của "QEMU Copy On Write" và sử dụng 1 chiến lược tối ưu hoá lưu trữ đĩa để trì hoãn phân bố dung lượng lưu trữ cho đến khi nó thật sự cần thiết. Các tập tin trong định dạng qcow có thể chứa 1 loạt các hình ảnh đĩa thường được gắn liền với khách cụ thể các hệ điều hành. Có 2 phiên bản là qcow và qcow2, trong đó .qcow và .qcow2 mở rộng tập tin, tương ứng.
- qcow2 là 1 phiên bản cập nhật của qcow. Qcow2 khác biệt với qcow là hỗ trợ nhiều bản snapshots thông qua 1 mô hình mới, linh hoạt để lưu trữ ảnh chụp nhanh. Khi khởi tạo máy ảo mới sẽ dựa vào disk này rồi snapshot thành 1 máy mới.
- Qcow2 hỗ trợ copy-on-write với các tính năng snapshot, mã hoá, nén dữ liệu, ...
  - Các tập tin với định dạng này có thể phát triển khi dữ liệu được thêm vào. Điều này cho phép kích thước tệp nhỏ hơn hình ảnh đĩa thô, phân bố toàn bộ không gian hình ảnh và tệp, ngay cả khi các phần của nó trống. Điều này đặt biệt hữu ích cho các hệ thống tập tin không hỗ trợ các lỗ hổng như FAT32.
  - Định dạng qcow cũng cho phép lưu trữ các thay đổi được thực hiện với 1 hình ảnh cơ sở chỉ đọc trên 1 tập tin qcow riêng biệt bằng cách sử dụng copy on write. Tập tin qcow mới này chứa đường dẫn đến hình ảnh cơ sở để có thể tham chiếu trở lại khi cần thiết. Khi 1 phần dữ liệu cụ thể đã được đọc từ hình ảnh mới này, nội dung sẽ được lấy ra từ đó nếu nó là mới và được lưu giữ ở đó. Nếu không, dữ liệu sẽ được lấy ra từ hình ảnh cơ sở.
  - Tính năng tuỳ trọn bao gồm AES mã hoá và zlib dựa trên giải nén trong suốt
  - Một bất lợi của hình ảnh qcow là không thể gắn trực tiếp như hình ảnh đĩa thô.
- Copy on write (cow) đôi khi được gọi là chia sẻ tiềm ẩn, là 1 kỹ thuật quản lý tài nguyên để thực hiện có hiệu quả việc nhân bản và sao chép trên các tài nguyên có thể thay đổi. Nếu 1 tài nguyên nhân đôi nhưng k bị sửa đổi, k cần thiết phải tạo ra 1 tài nguyên mới. Tài nguyên có thể được chia sẻ giữa bản sao và bản gốc. Sửa đổi thì vẫn cần tạo ra bản sao, do đó kỹ thuật: các hoạt động sao chép được hoãn đến việc viết đầu tiên. Chia sẻ tài nguyên theo cách này, có thể làm giảm đấng kể lượng tiêu thụ tài nguyên của các bản sao chưa sửa đổi.
- Qcow2 hỗ trợ việc tăng bộ nhớ bằng cơ chế Thin Provisioning (máy ảo dùng bao nhiêu file có dung lượng bấy nhiêu)

### 3. Chuyển đổi giữa raw và qcow2 
- Để chuyển đổi từ định dạng raw sang qcow2, ta dùng câu lệnh:
```
qemu-img convert -f raw -O qcow2 /var/lib/libvirt/images/VM.img /var/lib/libvirt/images/VM.qcow2
```

- Để chuyển đổi từ định dạng qcow2 sang raw, ta sử dụng:
```
qemu-img convert -f qcow2 -O raw /var/lib/libvirt/images/VM.qcow2 /var/lib/libvirt/images/VM.raw
```

- Sau khi chuyển đổi ta vần shutdown máy ảo. Đồng thời, sửa file xml của VM câu lệnh: 
```
virsh edit VMname
```

Lưu ý: file chuyển đổi sẽ k mất đi, mà phải xoá bằng tay