### I. XML (viết tắt từ tiếng Anh: eXtensible Markup Language, tức “Ngôn ngữ đánh dấu mở rộng”)

- Mục đích: Đơn giản hóa việc chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống khác nhau.
- VM trong KVM có 2 thành phần chính đó là VM's definotion được lưu dưới dạng file XML mặc định ở thư mục `/etc/libvirt/qemu` và VM's storage lưu dưới dạng image.
- File doamin XML chứa các thông tin về thành phần của máy ảo (số CPU, RAM, các thiết lập của I/O devices,...).
libvirt dùng những thông tin này để tiến hành khởi chạy tiến trình QEMU-KVM tạo máy ảo.
- Ngoài domain XML, KVM cũng có các file XML khách để lưu các thông tin liên quan tới network, storage, ...

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/dm%20kvm.png)

### II. Các thành phần trong file domain XML

- Thẻ domain trong file domnain xml có 2 thành phần chính: `type` cho biết hypervisor đang sử dụng và `id` mã nhận dạng máy ảo

##### 1. Metadata

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/metadata.png)

- `name`: tên máy ảo, gồm chữ và số, k đc trùng với máy khác
- `uuid`:Mã nhận dạng quốc tế duy nhất cho máy ảo. Format theo RFC 4122. Nếu thiếu khi khởi tạo, mã này sẽ được tự động generate
- `title`: Tiêu đề máy ảo
- `description`: Đoan mô tả, k đc libvirt sử dụng
- `metadata`: chứa thông tin về file xml

##### 2. Operating system booting

Có nhiều cách boot máy ảo, sau đây nêu ra 2 ví dụ là BIOS và Kernel

###### BIOS Bootloader

Boot thông qua BIOS được hỗ trợ bởi những hypervisors full virtualization. Người dùng sẽ phải thiết lập các thứ tự ưu tiên các thiết bị boot

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/BIOS%20Bootloader.png)

`type`: các loại OS để boot tạo thành VM. "hvm" cho biết OS cần chạy trên "bare metal", yêu cầu full virtualization. "arch" chỉ ra loại kiến trúc CPU dùng để ảo hoá, machine chỉ ra loại máy sử dụng 
`boot`: dev chỉ ra thết bị dùng để khởi động. Nó có thể là fd, hd , cdrom hoặc network. Nếu có nhiều thiết bị được khai báo. Nó sẽ được sắp xếp làm thứ tự ưu tiên. 
`boot menu`: Chỉ ra có cho khởi động boot menu hay k. enable có giá trị yes hoặc no. timeout là thời gian chờ trước khi chạy chế độ mặc định.

###### Direct Kernel boot 

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/Direct%20kernel%20boot.png)

`loader`: readonly có giá trị yes or no chỉ ra file image writable hay readonly. type có giá trị rom hoặc pflash chỉ ra nơi guest memory được kết nối.
`kernel`: đường dẫn tới kernel image trên hệ điều hành máy chủ.
`initrd`: đường dẫn tới ramdisk trên hệ điều hành máy chủ.
`cmdline`: xác định giao diện điều khiển thay thế.

##### 3. CPU Allocation

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/CPU%20Allocation.png)

###### vcpu
`cpuset`: danh sách các cpu vật lý mà máy ảo sử dụng
`current`: chỉ định cho phép kích hoạt nhiều hơn số cpu đang sử dụng
`placement`: vị trí cpu, giá trị bao gồm static và dynamic, trong đó static là giá trị mặc định
###### vcpus:
TRạng thái của từng cpu cụ thể

##### 4. Memory Allocation
[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/Memory%20Allocation.png)

###### memory 
Dung lượng RAM tối đa ở thời điểm khởi động 
`unit`: đơn vị, mặc định là KiB (kibibytes = 1024 bytes), có thể sử dụng từ b, KB đến TB
`maxMemory`: dung lượng RAM tối đa có thể sử dụng 
`urrentmemory`: dung lượng RAM thực tế đang sử dụng

##### 5. Events configuration

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/Events%20configuration.png)

`on_poweroff`: hành động được thực hiện trước khi người dùng tắt máy
`on_reboot`: hành động thực hiện khi người dùng ryêu cầu reset máy
`on_crash`: hành động được thực hiện khi có sự cố
- Những hành động được phép thực thi:
`destroy`: chấm dứt và giải phóng tài nguyên
`restart`: khởi động lại và giữ nguyên cấu hình
`preserve`: chấm dứt nhưng dữ liệu vẫn được lưu lại
`rename-restart`: khởi động lại với tên mới.
`destroy` và `restart` được hỗ trợ trong cả `on_poweroff` và `on_reboot`. `preserve` dùng trong `on_reboot`, `rename-restart` dùng trong `on_poweroff`.
- `on_crash` hỗ trợ 2 hành động:
  - `coredump-destroy`: domain bị lỗi sẽ bị dump trước khi bị chấm dứt và giải phóng tài nguyên
  - `coredump-restart`: domain bị lỗi sẽ được dump trước khi được khởi động lại với cầu hình cũ.

##### 6. Hypervisor features

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/Hypervisor%20features.png)

`pae`: chế độ mở rộng địa chỉ vật lý cho phép sử dụng 32bit để lưu trữ tới hơn 4GB bộ nhớ.
`acpi`: được sử dụng để quản lý nguồn điện
`apic`: sử dụng cho quản lý IRQ
`hap`: bật/tắt chế độ phần cứng hỗ trợ, mặc định là bật

##### 7. Time keeping 
###### Clock 

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/Clock.png)

`offset`: giá trị utc, localtime, timezone, variable

##### 8. Devices

###### emulator
Đường dẫn tới thiết bị mô phỏn nhị phân . Trong KVM đó là `usr/bin/kvm`

[](../%E1%BA%A2o%20h%C3%B3a%20openstack/img/KVM/emulator.png)

##### 9. Block device: 
Khai báo thông tin về thành phần máy ảo như disk, network. 

`emulator`: khai báo đường dẫn tới thư viện ảo hoá các device
`device='disk'` Khai báo thông tin về disk của máy ảo

```
 <disk type='file' device='disk'>
     <driver name='qemu' type='qcow2'/> : định dạng disk
     <source file='/var/lib/libvirt/images/centos6.9.img'/>: Đường dẫn chứa disk
     <target dev='vda' bus='virtio'/>: Tên ổ, kiểu ảo hóa
     <boot order='2'/>: Thứ tự ưu tiên boot của ổ.
     <address type='pci' domain='0x0000' bus='0x00' slot='0x07' function='0x0'/>
 </disk>
 ```

`device='cdrom'`: Thông tin về ổ đĩa CDROM

```
 <disk type='file' device='cdrom'>
     <driver name='qemu' type='raw'/>
     <target dev='hda' bus='ide'/>
     <readonly/>
     <boot order='1'/>
     <address type='drive' controller='0' bus='0' target='0' unit='0'/>
 </disk>
```

`interface`: khai báo về thông tin Network.

### Tạo máy ảo từ file XML

- Sử dụng 1 file XML khai báo đầy đủ các thông số của máy ảo.








