### Tổng quan về resource trong Pacemaker

Resource hay tài nguyên là dịch vụ được pacemaker đảm bảo tính sẵn sàng. Resource có nhiều loại bao gồm các dịch vụ cơ bản như http, ssh, ... tới các dịch vụ phức tạp như group resource, clone resource.

Tất cả các dịch vụ cơ bản như ssh,... đều có resource agent. Resource agent là module mở rộng, trừu tượng hóa dịch vụ cung cấp thành đối tượng cho phép cluster pacemaker có thể quản trị. Các hoạt động quản trị bao gồm start, stop , monitor

#### Các loại resource cơ bản 

Pacemaker hỗ trợ nhiều loại resource khác nhau

1. OCF (Open Cluster Framework)

Tiêu chuẩn quy ước Linux Standard Base cho các script. Quy chuẩn các đối số đầu vào (support parameters), các tham số tự định nghĩa (self-describing), khả năng tùy biến, mở rộng (extensible). Các quy ước của OCF tập trung vào các `exit code` trả lại bở các thao tác start, stop , monitor, ... Các đối số của OCF được truyền vào thông qua môi trường thực thì với khóa `OCF_RESKEY`

2. LSB (Linux Standard Base)

Tiêu chuẩn được cung cấp, hỗ trợ nhiều trong bản phân phối Linux, các tài nguyên thường được tìm thấy trong file `/etc/init.d`

3. Systemd

Tiêu chuẩn mới trong các bản phân phối Linux, thay thế cho `SysV`. Pacemaker có thể quản trị tất các dịch vụ `Systemd` nếu chúng tồn tại. `systemd` quản trị dịch vụ thông qua `unit file`

*Lưu ý*: K cấu hình dịch vụ khởi tạo khi boot, khi dùng Pacemaker quản trị systemd

4. Upstart 

Pacemaker có thể quản trị tất cả dịch vụ `Upstart` nếu chúng tồn tại. `Upstart` quản trị dịch vụ thông qua `jobs` 

5. Service 

Pacemaker hỗ trợ kiểu `service` cho phép tự động phát hiện kiểu dữ liệu dịch vụ (systemd, upstart, lsb) để quản trị dễ đàng hơn.

6. STONITH (Shot the other node in the head)

#### Các tham số cơ bản trên Resource

Các tham số cơ bản trên resource:
- ID: Tên resource
- Class: Kiểu scripts (ocf, service, lsb, upstart, systemd, stonith)
- Type: Tên dịch vụ quản trị (Nginx, ssh,..)

VD:

```
[root@node1 ~]# crm_resource --resource WebServer --query-xml
 WebServer      (ocf::heartbeat:apache):        Started node2
xml:
<primitive class="ocf" id="WebServer" provider="heartbeat" type="apache">
  <instance_attributes id="WebServer-instance_attributes">
    <nvpair id="WebServer-instance_attributes-configfile" name="configfile" value="/etc/httpd/conf/httpd.conf"/>
    <nvpair id="WebServer-instance_attributes-statusurl" name="statusurl" value="http://127.0.0.1/server-status"/>
  </instance_attributes>
  <operations>
    <op id="WebServer-monitor-interval-10s" interval="10s" name="monitor" timeout="20s"/>
    <op id="WebServer-start-interval-0s" interval="0s" name="start" timeout="40s"/>
    <op id="WebServer-stop-interval-0s" interval="0s" name="stop" timeout="60s"/>
  </operations>
</primitive>
```

#### Các tham số tùy chọn trên Resource

Sử dụng tùy chọn mở rộg cho phép định nghĩa cluster quản lý resource. Bổ sung thông qua tham số `--meta` thuộc `crm_resource`.

Các tham số cần chú ý:
- `priority` (default = 0). Nếu tất cả các resource k sẵn sàng, Cluster sẽ ngừng các resource có độ ưu tiên thấp, bảo đảm các resource có độ ưu tiên cao sẵn sàng
- `target-role` (default = Started): Trạng thái mong muốn, cluster sẽ cố gắng giữ trạng thái này trên resource
  - `Stopped`: buộc tài nguyên dừng hoạt động
  - `Started`: Cho phép tài nguyên hoạt động (trong trường hợp cấu hình multistate - dạng Actice/Passive)
  - `Master`: Cho phép tài nguyên hoạt động trong trạng thái thích hợp
- `is-managed` (default = TRUE): Cluster cố gắng `start` và `stop` dịch vụ
- `resource-stickiness` (default = 0): Ràng buộc vị trí tài nguyên
- `migration-threshold` (default = INFINITY (disable)): Nếu quá nhiều lỗi xảy ra trên 1 node, tài nguyên sẽ chuyển sang node khác 
- `multiple-actice` (default = stop_start): Phản ứng khi phát nhiều một resource tương ứng đang chạy trên node khác.
  - `block`: Quy định resource k được quản lý, sẽ tạm dừng resource đưa ra cảnh báo.
  - `stop_only`: Dừng tất cả các trường hợp hoạt động
  - `stop_start`: Dừng tất cả các trường hợp hoạt động và thử khởi động lại.

#### Các tham số vận hành Resource 

- `id`: Định danh resource
- `name`: Hành động (stop, start, monitor)
- `interval`: Tần số thực hiện hành động (mặc định = 0)
- `timeout`: Thời gian chờ tối đa nếu xảy ra sự cố
- `on-fail`: Thao tác nếu phát hiện sự cố
  - `ignore`: K phản ứng, bỏ qua lỗi
  - `block`: k thực hiện bất kì hđ nào khác trên resource
  - `stop`: Dừng hoạt động resource, k khởi động resource trên bất kì node nào khác
  - `restart`: Khởi động lại resource
  - `fence`: STONITH trên node mà resource đó bị lỗi
  - `standby`: di chuyển tất cả các resource ra khỏi node xảy ra sự cố
- `enable`: Nếu thiết lập false, bỏ qua giám sát tài nguyên

*Cấu trúc*:

```
pcs resource create <Tên resource> <Tham số 1> <Tham số 2 ..> op <tham số vận hành>
```

*Ví dụ*

```
pcs resource create Cluster_VIP ocf:heartbeat:IPaddr2 ip=172.16.4.98 cidr_netmask=24 op monitor interval=20s --group HaCluster

# Mô tả

[root@node1 ~]# pcs resource show HaCluster
 Group: HaCluster
  Resource: Cluster_VIP (class=ocf provider=heartbeat type=IPaddr2)
   Attributes: cidr_netmask=24 ip=172.16.4.98                                      # Tham số tài nguyên
   Operations: monitor interval=20s (Cluster_VIP-monitor-interval-20s)             # Tham số vận hành
               start interval=0s timeout=20s (Cluster_VIP-start-interval-0s)
               stop interval=0s timeout=20s (Cluster_VIP-stop-interval-0s)

```
